مثلا یک روز دم‌نوشتی به یک روز دم‌نوشتی.
دانشگاه علوم‌پزشکی شهیر بهشتی و محقق طب سنتی.
صحبت ما را شروع می‌کنیم باید دکتر اکبری. سلام. ارادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. بنده هم عرض سلام و عرض ادب دارم خدمت شنوندگان عزیز و عرض تالی جنوب واقعی عباسی عزیز.
ارادت.
و تشکر می‌کنم از همکاران خوبتان که فرصتی و دقایقی را فراهم می‌کنند ما در خدمت مردم عزیزمان باشیم.
بزرگواری. خیلی ممنونم که دعوت ما را پذیرفتی خواهید.
آیا دکتر، رسیدیم به اعراض نفسانی.
بله.
اصلاً اعراض نفسانی چیه؟
منظور چیه؟ یه توضیح مجمل خوبتان بفهمی.
بله.
اولین که حکما مخصوصاً جناب شیخ و رئیس ابو علی سینا معتقدند که شش ضروریت برای سلامتی وجود دارد.
شش ضرورت در واقع بهت درسترش.
و این شش ضرورت هوا بود، اطعمه و اشربه بود، اعرض کنم خدمتشان خواب و بیداری بود، حرکت و سکن و ورزش بود و احتباس و استفراغ بود و اما در خصوص اعراض نفسانی.
اعراض نفسانی یعنی حالات روحی مثل غم و شادی و امیدواری و یأس و...
فرض بفرماید که عصبانی شدن و... این‌ها هم اعراض نفسانی هستند.
جناب شیخ و رئیس ابو علی سینا می‌فرمایند اعراض نفسانی که حالا باز خوب یادم افتاد، یکی از مهم‌ترین‌هایش، ترس و هم و غم که حالا همه‌ای این‌ها تعریف دارد.
جناب شیخ و رئیس ابو علی سینا می‌فرمایند که اعراض نفسانی دو تا مشخصه‌ای خیلی مهم دارد.
این دو تا مشخصه‌ای مهم این است که یکی است که اثرشان عانی است و دوم این است که اثرشان عظیم است.
خیلی اثر بزرگی می‌تواند داشته باشد.
مثلاً شما حتما شنیدید که با یک خبر بد ممکن است یک نفر اصلاً یهو از دنیا برود.
عانی یعنی یک خبر بد و همی الان سریع به یک نفر بگوید همی ممکن است باعث باشد که یکی یهو روح از بدن مفارقت بکند و فرد بمیرد.
یا برعکس از اون باعث خبرهای خیلی خوب هم ممکن است یه همچه اثری داشته باشد.
پس این ورود و خروج روح به بدن می‌تواند اگر خیلی عانی باشد و خیلی شدید باشد می‌تواند باعث در واقع اثرات خیلی عمیقی در سلامت ما باشد.
به خاطر همین الان دانشمندان معتقدند که اتفاقاً یکی از نقش‌های اصلی پزشکی که جناب راضی، ذکریا راضی تأکید بود.
می‌کند می‌گوید اولین وظیفه‌ی پزشک ایجاد آرامش و ایجاد اطمینان و خوشحالی در بیماره.
حالا بیمار هر بیماری دارد پزشک با اون فن خودش باید اول به بیمار یک آرامشی بده که بیمار یک حالت اطمینان و آرامشی در واقع سکینه‌ای ایجاد بشود برایش.
بعد بیاید شروع بکند برای مثلاً درمان اصلاح تغذیه.
یک گیاهان دارویی، حتی داروهای شیمیایی می‌خواهد بدهد، بعد می‌خواهد اعمال یدویی انجام بدهد که اعمال یدویی از یک روغنمالی بدن شروع می‌شود تا به جراحی‌های بزرگ همه اینا هستش.
همین جا می‌گوید اشاره‌ای بکنم که یادتان باشه من لابلایی حرف‌ها هم از طب جدید می‌گویم هم از طب قدیم می‌گویم چون مفارقت بین اینا وجود ندارد.
علم یکی است، علم پزشکی. الان معتقدند که اتفاقاً نکته مهمی آل بحث اراز نفسانی اومد اینجا اتفاقاً از هر دوی این طب جدید و طب قدیم ما استفاده می‌کنیم.
ببینید ما یک بحثی را داریم به نام مدرن مدیسین که الان پایشم اصطلاحا می‌گویند اویدن‌پریس مدیسین هست یا طب متکی بر شواهد یا مبتنی بر شواهد.
و یک طبی هم داریم مثلاً می‌گوییم طب سنتی. دانشمندان آمدند بعد جنگ جهانی اول و دوم بررسی کردند گفتند که چه شد که بشر یهو مثلاً تو دو تا جنگ جهانی این همه آدم کشته شدند.
بعد گفتند که این علتش صنعتی شدن و مدرنیسم بود و به فراموشی سپرده شدن سنت‌های خوب و درست بشر بود.
یعنی بشر که اومد در دنیای مدرن، محبت‌ها کم شد، بعد اون مثلاً همسایه از همسایه باید خبرداشتی که آنها از بین رفت و اینا عراض نفسانی ایجاد می‌کند.
مثلاً الان شما می‌بینید توی ساختمانی توی همین تهران خودمان یا توی شهرهای بزرگ مثلاً توی ساختمانی پونزده تا همسایه طرف بعد ده سال همسایه بالایخ‌هایش را نمی‌شناسند و قدیم این طور نبود.
دانشمندان جامعه‌شناسی اومدند گفتند که ما بیاییم یک پستمدرنیسم درست کنیم.
حالا در پزشکی هم الان ما اینو مطرح کردیم یعنی من به عنوان یک در واقع کار مطرح کردم که ما در دنیای پزشکی هم بیاییم این کار را انجام بدهیم.
بیاییم چه کار بکنیم؟ بگیریم تمام خوبی‌ها و پیشرفت‌های علمی طب مدرن را بگیریم، از آن استفاده بکنیم، از آن ور سنت‌های فراموش‌شده‌ای که خوب بوده و به نفع بشر بوده، این‌ها را هم بهش اضافه بکنیم، اسمش را بگذاریم پزشکی پسانوگراییی.
یعنی در واقع می‌شود پست مدرن مدیسین که این اتفاقا تو بحث اعراض نفسانی خیلی کمک می‌کند.
یعنی وقتی که ما بیاییم خانه‌هایمان را، اگر آن خانه‌هایی که قبلاً داشتیم به ما آرامش می‌داد ولی این خانه‌های قوطی‌کبریتی چهلپنجا متری، شصت متری دارد ما را اذیت می‌کند و ما را افسرده می‌کند، ما بیاییم در واقع اگر می‌خواهیم خانه‌سازی بکنیم، خانه‌سازی‌هایمان برود توی محیط‌های بازتر، درسته یکم از مرکز شهرها دور می‌شویم، راه‌مان دور می‌ش
الان، آهی عباسی عزیز، خیلی‌ها هستند مثلاً توی این تهران و شیراز و اصفهان و مثلاً شهرهای بزرگ کاری ندارند، فرد مثلاً شصت سالش شده، بازنشستم شده، می‌تواند برود یک جایی را آباد بکند، یک زندگی خوبی برای خودش درست بکند، خانواده‌ها مثلاً بچه‌هایش و نوایشان آخر هفته بیایند، آرامش روحی، اراذ نفسانی خوب بهشان دست بدهند، مثلاً می‌گویید توی آپارتمان پنجاه متری
دارد زندگی می‌کند و افسرده‌ام شده چون بعضی‌هایشان به من مراجعه می‌کنند. پس بنابراین ما باید یک تغییری در فرهنگ‌مان ایجاد کنیم که این اراذ نفسانی‌مان درست بشود به قول شما صداحسین ما یا من دیدم خیلی قشنگ می‌گویید حال دلتان خوب بشود.
آیا دکتر، اصلاً چه شد به اراذ نفسانی رسیدیم؟ اراذ نفسانی یعنی انقدر تأثیرگذار هست که شما مجبور شدید که یک بر مرا بهش اختصاص بدهید؟
یک تونلی زدیم به اراذ نفسانی. ببینید، بچه‌هایی که الان توی وضعیت در واقع امروزی و صنعتی ما تو آپارتمان‌ها زندگی می‌کنند، مثلاً پدر و مادر هر دو شاغلند.
صبح بچه‌ها را حالا اگر یک مقدار بزرگ‌تر است بالاخره می‌تواند خودش را اداره می‌کند، می‌گذارندش تو خانه بود حالا یا یک دونه یا دو تا بچه خوب بود.
از آن طرف یا بچه را می‌گذارند مثلاً یک جایی که پدر و مادر برحال نمی‌بینند بچه را و این شرایط زندگی صنعتی برای بچه یک حالت در واقع اراذ نفسانی ایجاد می‌کند که می‌تواند آمیخته‌ای از افسردگی یک مقدار نگرانی و اضطراب و یک مقداری اینکه برحال یک حالت غم به بچه دست می‌دهد.
خب بعد دانشمندان اومدند روی موضوع کار کردند مقالات متعددی الان در دنیا وجود دارد که همین بچه‌ای که دچار افسردگی می‌شود، دچار نگست می‌شود، دچار غم می‌شود و دچار در واقع حالت دوری از مخصوصاً مادر، حالا پدر را بچه‌ها دوست دارند ولی وابستگی مخصوصاً در سنی پایین‌تر به مادر خیلی بیشتر است.
خب مثلاً فرض کنید یک بچه سه ساله، چه ساله چقدر به مادرش وابست است و این مادر مجبور ساعت‌هایی بچه را بگذارد و برود و ارحال دور بشود از خانواده و خب این ثابت شده که باعث می‌شود سیستم ایمنی بچه در قدرتش کاهش پیدا می‌کند و همین بچه مستعد می‌شود به ویروس‌هایی مثل در واقع رسپیریتوری سنسیشیال وایروس اینا که عوامل ویروسی است.
که در واقع دیابت نو یک هستند، اینها می‌آیند در واقع بیشتر به این ویروس‌ها مبتلا می‌شوند، ایمنی‌شان ضعیف‌تر است و می‌توانند مبتلا بشوند به در واقع دیابت نو یک.
پس یکی از راهکارهایی که جلو در واقع دیابتی شدن بچه‌ها را می‌تواند بگیرد، این است که مادرها با بچه زمان بیشتر را سپری بکنند.
حتی در بعضی از کشورها اجازه می‌دهند که مادر بچه را ببرد سر کار، همراهش باشد ولی به کارش هم برسد.
در جاهایی که امکانش هست، بر حال این تمهید، چون دیدند که بچه‌ها آسیب می‌بینند، همین بچه باید فردا بشود مهندس، بشود قاضی، بعد اگر یک آدم بچه‌ای بشود که دچار اراز نفسانی شده و دچار آسیب‌های روی شده، در زندگی آینده‌اش تأثیر می‌گذارد و این می‌تواند در واقع، اون سطح قدرت انسانی کشور را کاهش بدهد.
برای همین دانشمنده، الان برای اینا دارم برنامه جزیم کند.
بسیار عدیم، خیلی متشکریم. از همراهی شما شنوندگان ارجمند رادیو معارف سپاسگزاریم تا پایان همراه ما باشید.
نشاط و سلامتی در برنامه‌ی رادیویی شفا با کارشناسی دکتر حسن اکبری.
بسیار متشکریم از همراهی‌تان با برنامه‌ی شفا، این برنامه کاری است از گروه فرهنگ و جامعه‌ی رادیو معارف.
سال‌های خودتان را در هر زمینه‌ای که هست بفرمایید مطرح بکنید این شماره‌های ما است.
سفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، سامانه‌ی پیام کوتاه ما هم سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
اما شنونده‌ی ارجمندی سال کردند که سلام بر مسئولان شفا، من سال‌هاست هر چند وقت یک بار پوست انگشت‌های دستم ترک می‌دازد، زانم پوست‌پوست می‌شود و می‌خارد، کف دست و پا هم همیشه داغ است، لطفا راهنمایی بفهمید.
بله، فکر می‌کنم این عزیز، حالا البته خب ما اطلاعات سنی و جنسی و این‌ها را نداریم، حالا نمی‌دانیم چند سالشانه، نمی‌دانیم آقا هستند، خانم هستند، این خوب مهم است، ولی مجموع چیزهایی که فرمودند به نظر می‌رسد یک حالتی مثل اگزما مطرح باشد و درمان اگزما در درجه‌ی اول همان سته ضروری است که برایتان عرض کردم باید رعایت بکند.
برایتان که سیستم ایمنی در واقع شناختش بهتر بشود، درست بشود و واکنش اضافی نشان ندهد.
اصطلاحاً به بیماری‌های اگزمایی ما می‌گوییم بیماری‌های افزایش حساسیتی. این بیماری‌های افزایش حساسیتی در طب جدید درمانشان کنترل اون در واقع افزایش حساسیت با داروهای مثل کرتون هستش.
ولی در طب سنتی ما بیشتر می‌آییم انرژی سلول‌ها را افزایش می‌دهیم که شناختشان بهتر بشود، اضافه بر سازمان فعالیت نکنند که موجب اگزما بشود.
حالا در صورت از هر دو اینا ما باید استفاده بکنیم. اوایلش معمولاً مجبوریم یک مدت داروهای شیمیایی را می‌دهیم اگر خیلی شدید باشد مثل همان محلول بتامتازون که خیلی محلول تقریباً رقیقی هست و خیلی کرتون زیادی ندارد ضمن اینکه موضعی است و عوارض چندانی ندارد ولی بعداً با اصلاح تغذیه، گیاهان دارویی و همچنین ارز کنم خدمتتان که...
حجامت‌های آلرژی و نالرژی می‌توانیم به اینا کمک کنیم که شناختشان بهتر باشد و یک مقداری اینکه این عراضه نفسانی درست بشود، موفقش.
خیلی مخلوصیم. ارادت داریم را دکتر بزرگواری کردیم. شنوندگان ارجمند گفتگو کردند با جنوبای دکتر حسن اکبری، متخصص آسیب‌شناسی و دانشگاه علوم‌پزشکی شهیبشتی و محقق طب سنتی.
از همراه‌تان سپاسگزاریم. امیدوارم که این بررامه مورد استفاده شما علاقمندان واقع شده باشد. تا بررامه‌ی بعد خدا نگهدار.
صدایی ماندگاه. جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای وزیرت و فطرت.
قرآن. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشویم.
یک قطره از دریا.
حجرت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناسه‌ی قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و ارادت دارم محضر همه‌ی شما خوبان علاقمندان برنامه‌ی یک قطره از دریا.
امیدوارم مهیای شنیدن یک نمایش زیبا و ارتباطش با کتاب زندگی قرآن کریم باشید.
یک چیزی را شاید همه‌ی ما در زندگی خودمان یا دیگران تجربه کردیم و به عینه دیدیم.
آن هم این است که دروغ برای همیشه پایدار نیست.
بعد چند وقت دروغگو یک کارهایی انجام می‌دهد یک حرفه‌هایی می‌زند که پرده از روی حقیقت برمی‌دارد.
دلیلش این است که دلیلش را بدانیم خوب کمک‌مان می‌کند.
دلیلش این است که جهان هستی یک نظامی.
تمام دارای اجزایی به هم پیوسته است.
هر حادثه‌ای که در این عالم رخ می‌دهد یک مقدماتی دارد یک پیامدهای بسیاری دارد اینا همه به هم وصله.
به طوری که اگر در اجزای این سلسله اتفاقات یک خللی بدید بیاد همش مختل می‌شود.
به همین جهت اگر انسان حقیقتی را از حقایق پنهان کرد خلافش را گفت دروغ گفت.
چون نمی‌تواند تمام آثار و لوازم آن دروغ را پنهان بکند دروغی که گفته در نهایت آشکار می‌شود در واقع خیلی ساده بخواهم بگوییم دروغ‌گو فقط می‌تواند حواسش به خود مورد دروغ یا بعضی از لوازم آن باشد اما نمی‌تواند حواسش به همه‌ی لوازم آن دروغی که گفته باشد به همین خاطر یک روزی می‌رسد.
که بعضی از این لوازم آشکار می‌شود و دروغش فاش می‌شود.
با این مقدمه یک نمایش با همدیگر بشنوییم ببنیم که شهین خانم توی زندگی خودش با همسرش آقا وحید چه تعاملی داشته سر یک جریانی با سرویس طلا چکار کرده و الان یک دونه دروغ کوچولو توی این زندگی تبدیل شده به چه مسئله بزرگی.
با همدیگر بشنوییم.
چه کار کند؟ زندگی‌ام دارد از هم می‌پاشد! ماندم! وام ماندم! شهین جان! خواهر بزرگ‌تر منی درست! ولی می‌شود دقیق به من بگی چه خبر است؟ شاید بتوانم کمکت کنم!
همش از یک اتفاق کوچیک شروع شد. می‌خواستم مبلمان خانه را عوض کنم و هیچ پول نداشتم. من هم سرویس طلا مفروختم. گفتم این وام است وام گرفتم.
برای خودم گفتم قسط می‌گیرم از وحید. با همان‌ها خورد خورد طلا می‌خرم می‌زنم سر جای سه‌ریز. اما هر روز طلا گرون‌تر شد. هی گرون‌تر شد! با اون پول یک پنجام طلاها را هم نتوانستم پس بگیرم. بالاخره یک روز وحید آمد که آره! دارم فلان سرمایه‌گذاری را می‌کنم. به پول نیاز دارم می‌خواهم طلاها را بفروشم. بگرد! بگرد! مثلا طلاها نیست مثلا دزد بر دولار
نگفتی چه خبره؟ یعنی الکی گشت امال طلاها که نیست؟ یعنی چه؟ آره. بعدش وحید شکر کرد به کبراخانم که می‌آمد خانه‌ی ما برای کمک کردن تو کاران. یعنی به اونکه نه به شوهرش شکر کرد. بعدشم رفت ازش شکایت کرد. یا خدا! شکایت! شکایت کرد! آره دیگه بابا شکایت کرد. پلیس اومد پلیس رفت. آخرش به وحید گفتند که اشتباه می‌کند.
آره کار این آوانی است. من هم خیالم را خط شد. اما امروز شنیدم وحید رفت محل کار طرف. قیامت را انداز کرده که می‌گیرم، می‌کشم، می‌بندم. شهید! به وحید بگی چه اتفاقی افتاده؟ یعنی هنوزم سکون؟ آخی اگر بفهمد، می‌توانم اصابانی می‌شود. می‌دانم بعدش ممکن است یزا را یک تصمیم بگیرد. من نمی‌خواهم. آهر! یک دروغ گفتی دیدی دارد چه بلاهایی سرت می‌
سبول تو باز بگیر! خدا نکنه! همین‌انانم دیر است! پاشو! پاشو برو پیش باید سیرت و بیاز ماجرات برش بگو! اصلاً پنج دقیقه هم به نظر من پنج دقیقه است! بیا از همین پارک را بیفتیم و بریم خانه شما! من هم باز می‌آیم! اصلاً اگر دلت بخواهد من سرو صحبت را باز می‌کنم! خوب؟ بله، باید تحسین کنیم دوست عاقل شهین خانم را کار خوبی دارد انجام می‌دهد، دعوتش می‌ک
با هر هزینه‌ای که دارد، ولی خوب شیطون نمی‌گذارد! دائم شهین خانم را وسوسه می‌کند که اگر راسته شوید هزینه‌اش سنگین است! بله! بالاخره یک دروغ گفتی یک هزینه‌ای درست کردی! افشای این دروغ بدون هزینه نیست ولی به قول قدیمیان جلوی ضرر را از هر جا بگیری منفعت است! بنابراین کار درست همین است! همین‌جا خاتمه بده والا دامنه‌ی این دروغ ببینید تا کجاها دارد پیش می
به یک قتل و سطح بیاید، همان‌طور که تو این نمایش شنیدیم. این نمایش ما را شاید یاد این فراز از آیه‌ی هجدهم سوره‌ی مبارک یوسف می‌اندازد. با هم بشنویم؟
و پیراهن او را با خونی دروغین آغشته ساخته نزد پدر آوردند.
اشاره به آیات کاربردی قرآن کریم توسط هجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بله برادران یوسف همان‌طور که همه شنیدید، فیلمش هم شاید دیدید، اینها تلاش می‌کردند یک جور پنهان‌کاری کنند، یک جور دروغ‌گویی بکنند و یک خون دروغین بر روی پیراهن یوسف ریختند آوردند پیش پدرشان از ذاتی یعقوب.
خب ببینید این دروغ که از آن دروغ‌های خیلی جالب است چون از همان ابتدای این‌ها را رسوا کرد نقل شده وقتی یعقوب پیامبر،
این پیراهن را دید گفت این گرگی که پسر من را دریده چه گرگ مهربانی هم بوده چون هیچ جای این لباس جای پارگی دیده نمی‌شود چطور شده که لباس خونی شده ولی پاره نشده می‌گویید گرگی دریده، گرگ کارش در رندگی است.
بنابراین می‌بینید کسی که می‌خواهد دروغ بگوید خیلی از اوقات جوانب امر را نمی‌تواند به طور کامل محاسبه بکند و گاهی از همان ابتدا رسوا می‌شود.
حالا فرض کنید اینا این لباس را پاره‌پاره هم می‌کردند مثلاً. فرض کنید که حضرت یعقوب هم ابتدا فکر می‌کرد که واقعاً یوسف را گرگ درید. آن‌طور یه احتمال دیگه.
خب تجربه‌ی ما تو زندگی چه می‌گوید؟ در نهایت این دروغ یه روزی رو می‌شد. چرا؟ چون گفتیم.
جهان هستی یک سلسله‌ای است از اجزای به هم پیوسته و به هم مرتبط. یک جای کار را پنهان می‌کنی اما از جایی دیگر می‌زند بیرون. این واقعه به وقایع دیگری متصل است. تو نمی‌توانی همه را بپوشانی.
و به هر حال هیچ‌وقت آفتاب برای همیشه پشت ابر نمی‌ماند. بله فعلاً طرف دلش خوش است می‌گوید هوا ابری آفتاب دیده نمی‌شود.
اما بالاخره ابرها تو آسمان درگذارند که سریع به آسمان بالا بکنیم. می‌بینیم که ابرها به تعبیر قرآن کریم تمر و مرر از سحاب این‌طوری ابر می‌گذرد که اصلاً ضرب‌المثل می‌شود برای چیزی که سریع می‌گذرد می‌گویند مثل ابر تو آسمان در حال حرکت است.
بنابراین آفتاب حقیقت پشت ابر نمی‌ماند اگر هم جایی خدایی نکرده دروغی گفته باشیم که آسیب‌هایی به ما زده باشد از هم آنجا تلاش بکنیم جلوی ضرر را بگیریم حقیقت را بگوییم بهتر از آن است که بگذاریم این دروغ هزینه‌های بیشتری به ما تحمیل بکند. در پناه قرآن سرافراز و پاینده باشیم.
از آن واحد از هم می‌توانست که قصدی خود را با شما بگویم من قامم به خدا را بگوهم!
ای که از کلام تو نیو ازد نسیم‌ام آیا!
قابلی و باغ جا!
پرشد از شمیم عشق
که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق
آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق
کلام اما
دست مهربان تو یک هماسه بود و هست
نام جاودان تو با تو اهو بسته‌ایم ای امام لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را
من از خدای تبارک و تعالی سلامت شما و عزت و عظمت اسلام و مسلمین و آرامش همه‌ی کشورهای اسلامی را می‌خواهم و به شما عزیزان
یک نصیحت پدرانه یک نصیحت برادرانه می‌کنم به آنینکه راه خودتان را ادامه دهید و همان‌طور که شما موجب سرافرازی ایران شدید با اخلاق خوب با اعمال خوب با برکرد خوب با هموطنان خودتان این معنا را سرافرازی را برای خودتان در پیشگاه خودانه می‌کنید.
به خدای تبارک و تعالی هم اثبات کنید پیروزی مهم است لیکن ادامه‌ی پیروزی مشکل است و مهم‌تر.
شما به همدالله امروز جوانانی هستید که به این کشور آرامش را دید و می‌دهید و این مطلب را ادامه بدهید با روی گشاده برای مردم.
و با ایمان قوی که از ایمان قوی این اخلاق صحیح و رفرار صحیح پیدا خواهد شد و من امیدوارم که شماها نسلا بعد از نسل این عیده را داشته باشید و ایمان را حفظ کنید و به صلح خودتان یاد بدهید که ایران انشاالله پیروز باشد تا آخر.
و من امیدوارم که کشورهای دیدر اسلامی که خودشان را در قید و بند طبیعت قرار داده‌اند هر کدام این طور قید و بند را دارند این قید و بندها را بکسلانند و با برادران ایرانی خودشان در این جهاد اکبر هم‌قدم باشند تا در جهاد با ابرقدرت‌ها هم پیروزند.
و من از صدای تبارک را تعالی می‌خواهم که این دولت‌هایی که در کشورهای اسلامی حکومت می‌کنند آنها را بیدار کنند و این طور ذخائر خودشان را در طبق اصلاح نگذارند برای قدرت‌ها و با روی گشادر ذخائر ملت فقیر خودشان را به قدرت‌های بزرگ تغییر کنند.
و توجه کنند به اینکه امروز تکلیف این است که همان‌طور که ایران قیام کرد و پیروز شد و دیدید که نتوانستند قدرت‌ها با او مقابله کنند، شماها هم، دولت‌ها هم، ملت‌ها هم با ایران هم‌قدم باشند تا اینکه انشاالله اتاس ظلم از قدرت‌ها با او باقابل کنند.
بشر بر سیره بشد...
ساعت یازده اینجا قمست شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
ساعت یازده اینجا قمست شبکه‌ای اسلامی ایران.